# 質問紙調査における質問項目

## 各画面のユーザビリティ評価

### カート画面に関する質問

あなたが6人分の食事を選択した後、選択した食事の一覧がカート画面に表示されました。このプレミアム画面に関する以下の質問について、「全くそう思わない」〜「大変そう思う」の5段階で回答してください。

1. カート画面のビジュアル表現は楽しい  
2. このカート画面は印象に残る  
3. このカート画面には親しみがわく  
4. このカート画面ではすぐにわたしの欲しい情報が見つかる  
5. このカート画面にはわからない言葉が多く出てくる  
6. このカート画面を使用するのは時間の浪費である  
7. このカート画面に掲載されている内容は信用できる  
8. このカート画面は信頼できる  
9. このカート画面の文章表現は適切である  
10. このカート画面の操作手順はシンプルでわかりやすい  
11. このカート画面の使い方はすぐに理解できる  
12. このカート画面では、次に何をすればよいか迷わない  
13. このカート画面には統一感がある  
14. このカート画面はメニューの構成が分かりやすい  
15. 自分がこのカート画面内のどこにいるのかわかりやすい  
16. このカート画面の文章は読みやすい（行間、文章のレイアウトなど）  
17. このカート画面の絵や図表は見にくい  
18. このカート画面を利用していると、目が疲れる感じがする  
19. このカート画面では、操作に対してすばやい反応が返ってくる  
20. このカート画面を利用しているときに、画面が正しく表示されないことがある  
21. このカート画面を利用しているときに、表示が遅くなったり、途中で止まってしまうことがある  
22. このカート画面に対してどう感じたかに関わらず、この質問に対する回答は、「そう思う」を選択してください。  
23. このカート画面から判断して、このサービスを友人や同僚に薦める可能性は0～10点で表すとどのくらいありますか。

### プレミアム会員勧誘画面に関する質問

カート画面の次のページでは、プレミアム会員へ入ることを勧める画面が表示されました。このプレミアム会員への勧誘画面に関する以下の質問について、「全くそう思わない」〜「大変そう思う」の5段階で回答してください。

1. このプレミアム会員勧誘画面のビジュアル表現は楽しい  
2. このプレミアム会員勧誘画面は印象に残る  
3. このプレミアム会員勧誘画面には親しみがわく  
4. このプレミアム会員勧誘画面ではすぐにわたしの欲しい情報が見つかる  
5. このプレミアム会員勧誘画面にはわからない言葉が多く出てくる  
6. このプレミアム会員勧誘画面を使用するのは時間の浪費である  
7. このプレミアム会員勧誘画面に掲載されている内容は信用できる  
8. このプレミアム会員勧誘画面は信頼できる  
9. このプレミアム会員勧誘画面の文章表現は適切である  
10. このプレミアム会員勧誘画面の操作手順はシンプルでわかりやすい  
11. このプレミアム会員勧誘画面の使い方はすぐに理解できる  
12. このプレミアム会員勧誘画面では、次に何をすればよいか迷わない  
13. このプレミアム会員勧誘画面には統一感がある  
14. このプレミアム会員勧誘画面はメニューの構成が分かりやすい  
15. 自分がこのプレミアム会員勧誘画面内のどこにいるのかわかりやすい  
16. このプレミアム会員勧誘画面の文章は読みやすい（行間、文章のレイアウトなど）  
17. このプレミアム会員勧誘画面の絵や図表は見にくい  
18. このプレミアム会員勧誘画面を利用していると、目が疲れる感じがする  
19. このプレミアム会員勧誘画面では、操作に対してすばやい反応が返ってくる  
20. このプレミアム会員勧誘画面を利用しているときに、画面が正しく表示されないことがある  
21. このプレミアム会員勧誘画面を利用しているときに、表示が遅くなったり、途中で止まってしまうことがある  
22. このプレミアム会員勧誘画面から判断して、このサービスを友人や同僚に薦める可能性は0～10点で表すとどのくらいありますか。

### 購入確定画面に関する質問

プレミアム会員への勧誘画面の次には、選択した商品の購入確定画面が表示されました。この購入確定画面に関する以下の質問について、「全くそう思わない」〜「大変そう思う」の5段階で回答してください。

1. この購入確定画面のビジュアル表現は楽しい  
2. この購入確定画面は印象に残る  
3. この購入確定画面には親しみがわく  
4. この購入確定画面ではすぐにわたしの欲しい情報が見つかる  
5. この購入確定画面にはわからない言葉が多く出てくる  
6. この購入確定画面を使用するのは時間の浪費である  
7. この購入確定画面に掲載されている内容は信用できる  
8. この購入確定画面は信頼できる  
9. この購入確定画面の文章表現は適切である  
10. この購入確定画面の操作手順はシンプルでわかりやすい  
11. この購入確定画面の使い方はすぐに理解できる  
12. この購入確定画面では、次に何をすればよいか迷わない  
13. この購入確定画面には統一感がある  
14. この購入確定画面はメニューの構成が分かりやすい  
15. 自分がこの購入確定画面内のどこにいるのかわかりやすい  
16. この購入確定画面の文章は読みやすい（行間、文章のレイアウトなど）  
17. この購入確定画面の絵や図表は見にくい  
18. この購入確定画面を利用していると、目が疲れる感じがする  
19. この購入確定画面では、操作に対してすばやい反応が返ってくる  
20. この購入確定画面を利用しているときに、画面が正しく表示されないことがある  
21. この購入確定画面を利用しているときに、表示が遅くなったり、途中で止まってしまうことがある  
22. この購入確定画面から判断して、このサービスを友人や同僚に薦める可能性は0～10点で表すとどのくらいありますか。

## ダークパターンに関する質問

本タスク調査は、ユーザを欺いて利益を挙げようとする「ダークパターン」と呼ばれるデザインに関する検証を目的とする調査でした。  
あなたが体験したタスク調査の中には、いくつかダークパターンが紛れており、それに対する反応を調査対象としています。  
以下は、結果の分析のために必要なアンケート項目です。自分が選択した行動や感じたことを正確に回答してください。

### Sneak into Basket

1. あなたが6人分の食事を選択した後、選択した食事の一覧が画面に表示されましたが、その中にはあなたが選択していない商品である「ウィンドウショッピング用の商品」も表示されていたことに気づきましたか。  
→ はい／いいえ

2. 「プレミアム会員への登録をしないですか？」という質問に対して、登録をしない場合は「はい」、登録をする場合は「いいえ」を選択する必要がありました。これはわざと表現をわかりにくくする Trick Questions と呼ばれるダークパターンです。あなたはこのダークパターンに気づきましたか。
→ はい／いいえ

3. 購入確定画面の下部に、メールマガジンに登録するチェックボックスがあり、あらかじめチェックが付いている状態でした。これはチェックの外し忘れを狙ったPreselectionと呼ばれるダークパターンです。あなたはこのチェックボックスの外し忘れを狙ったダークパターンに気づきましたか。
→ はい／いいえ

## 自由記述
タスクを行う上で気になった点（指示がわかりにくかった部分など）や、ダークパターンの内容に関するお気付きの点（たとえば、騙された理由、あるいは騙されなかった理由）など、お気付きの点がございましたらぜひご記入ください（任意記入となります）。

## デモグラフィック情報
1. あなたの性別を教えてください。
→ 男性／女性／回答しない

2. あなたの年齢を教えてください。
→ はい／いいえ

3. あなたの最終学歴を教えてください。
→ 中学校／高等学校／専修学校／短期大学／大学学部相当／大学院相当／回答しない

## ウェブアクセスリテラシーに関する質問
以下の質問に対して、「全く当てはまらない」〜「とても当てはまる」のの5段階で回答してください。

1. 複雑な問題について順序立てて考えることが得意だ
2. 考えをまとめることが得意だ
3. 道筋を立てて物事を考える
4. できる限り時間をかけ、十分に調べたうえで検索を止める
5. ウェブページで書かれていた内容についてより詳しく調べるために、検索ワードを追加・修正し再検索を行う
6. 1つのウェブページだけでなく、複数のウェブページを閲覧する
7. いろいろな考え方の人と接して多くのことを学びたい
8. 様々な文化について学びたいと思う
9. 生涯にわたり新しいことを学び続けたいと思う
10. SNS上でlike数や引用・シェアの数が多いウェブ情報は信用できる
11. 友人や知人がSNS上で引用・シェアしているウェブ情報は信用できる
12. 友人や知人ではない自分のフォロワーがSNS上で引用・シェアしているウェブ情報は信用できる
13. 物事を決めるときには、客観的な態度を心がける
14. いつも偏りのない判断をしようとする
15. 1つ2つの立場だけではなく、できるだけ多くの立場から考えようとする
16. ウェブ検索エンジンで検索ワードを作成する際、フレーズ検索を使用したことがある
17. ウェブ検索エンジンで検索ワードを入力する際、NOT検索を使用したことがある
18. ウェブ検索エンジンの検索結果を最終更新日時で絞り込む機能を使用したことがある
19. ウェブページの書き手の資格や実績を確認する
20. ウェブページの書き手が誰なのかを確認する
21. ウェブページに公的機関からの認定や信頼できる第三者からの推薦があるかどうか確認する

